Pensemos sobre lo que las funciones realmente hacen, y luego
pensaremos acerca de la idea del inverso de una función.
Comenzemos con una función bastante simple.
Digamos que f de x es igual a 2x más 4.
Y luego, si tomo f de 2, f de 2 será igual a 2 veces
2 más 4, que es 4 más 4, que es 8.
Podría tomar f de 3, lo que es 2 veces 3 más 4,
que es igual a 10.
6 más 4.
Así que pensemos sobre esto en un sentido
un poco más abstracto.
Hay un conjunto de cosas que puedo introducir en esta función.
Tu puedes estar ya familiarizado con esa noción.
Es el dominio.
El conjunto de todas las cosas que puedo introducir en esa
función, ese es el dominio.
Y en ese dominio, 2 está ahi, tienes al 3 por ahí,
facilmente podrías introducir cualquier número real
en esta función.
Así que esto será todo real, pero lo vamos a hacer
un bello conjunto contenido aquí para ayudarte a visualizarlo.
Ahora, cuando aplicas la función, vamos a pensar sobre
que significa tomar f de 2.
Estamos introduciendo un número, 2, y luego la función está
entregando el número 8.
Nos está mapeando desde el 2 al 8.
Así que hagamos otro conjunto acá de todos los valores posibles
que me función puede tener.
todos los valores posibles que me función puede tener.
Y podemos llamarlo el recorrido.
Hay formas más formales de hablar sobre esto, y hay una
discusión mucho más rigurosa al respecto más adelante, especialmente en
la lista de álgebra lineal, pero esto es todos los distintos
valores que puedo obtener (de la función).
Si tomo el número 2 de nuestro dominio, lo introduzco en la
función, somos mapeados al número 8.
Dejenme dibujar eso.
Vamos desde el 2 hacia el número 8 justo aquí.
Y está siendo hecho por la función.
La función está haciendo el mapeo.
Esa función está mapeandonos desde el 2 al 8.
Esto de aquí, esto es igual a f de 2.
La misma idea.
Comienzas con 3, 3 está siendo mapeado por la función al 10.
Está creando una asociación.
La función está mapeandonos desde el 3 al 10.
Ahora, esto trae una pregunta interesante.
¿Hay alguna forma de volver desde el 8 al 2? ó ¿Hay una
forma de volver desde el 10 al 3?
Ó ¿Hay alguna otra función?
¿Hay alguna otra función, que podemos llamar la inversa
de f, que nos traerá de vuelta?
¿Hay alguna otra función que nos traerá
desde el 10 de vuelta al 3?
La llamaremos la inversa de f, y la usaremos esto como
notación, y nos traerá de vuelta desde el 10 al 3.
¿Hay alguna manera de hacer eso?
¿Nos traerá, esa misma inversa de f, desde--
si aplicamos 8 a ella-- nos traerá de vuelta al 2?
¿Nos traerá esa inversa de f, si la aplicamos a 8, nos traerá de vuelta al 2?
Ahora, todo esto parece bastante abstracto y difícil.
Lo que descubriras es que en realidad es muy fácil resolver para
esta inversa de f, y creo, luego de que resolvamos para ella, que
aclarará lo que estoy explicando.
Que la función te lleva desde el 2 al 8, la inversa
nos traerá de vuelta desde el 8 al 2.
Así que para pensar sobre eso, definamos-- sólo
digamos y es igual a f de x.
Si y es igual a f de x, es igual a 2x más 4.
Entonces puedo escribir y es igual a 2x más 4, y esto
nuevamente, esto es nuestra función.
Tu me das una x, y me dará una y.
Pero nosotros queremos ir al revés.
Queremos darte una y y obtener una x.
Todo lo que tenemos que hacer es resolver para x en términos de y.
Así que hagamos eso.
Si substraemos 4 en ambos lados de esta ecuación-- déjenme
cambiar colores-- si substraemos 4 en ambos lados de esta
ecuación, obtenemos y menos 4 es igual a 2x, y luego si
dividimos ambos lados de esta ecuación por 2, obtenemos y sobre 2
menos 2-- 4 dividido por 2 es 2-- es igual a x.
O si sólo queremos escribirlo de esa forma, podemos intercambiar
los lados, obtenemos x es igual a 1/2y-- lo mismo que
y sobre 2-- menos 2.
Así que lo que tenemos aquí es una función de y que
nos entrega una x, que es exactamente lo que queríamos.
Queremos una función de estos valores que mapea de vuelta a una x.
Así que podemos llamar a esto-- podemos decir que esto es igual a--
Lo haré en el mismo color-- esto es igual a la inversa de f
como función de y.
O déjenme escribirlo un poco más limpio.
Podemos decir la inversa de f como una función de y-- así que podemos tener
10 o 8-- así que ahora el recorrido es ahora el dominio para la inversa de f.
La inversa de f como función de y es igual a 1/2y menos 2.
Así que todo lo que hicimos es, comenzamos con nuestra función original, y
es igual a 2x más 4, resolvimos para-- acá, hemos
resuelto para y en términos de x-- entonces sólo hacemos un poco de
álgebra, resolver para x en términos de y, y decimos que eso es
nuestra inversa como función de y.
La que está justo acá.
Y luego, si, sabes, puedes decir esto es-- puedes
reemplazar la y con una a, una b, una x, lo que tu quieras hacer,
así que entonces podemos renombrar la y como x.
Así que si pones una x en esta función, obtendrías
la inversa de f de x es igual a 1/2x menos 2.
Todo lo que haces, resuelves para x, y luego intercambias la y y la
x, si quieres hacerlo de esa forma.
Esa es la forma mas fácil de pensar sobre esto.
Y una cosa que quiero indicar es que pasa cuando
graficas la función y la inversa.
Déjame hacer rápidamente un gráfico
no muy limpio justo aquí.
Y luego haré unos pocos ejemplos sobre resolver
para inversas, pero realmente solo quería darte
la idea general.
Función que te lleva del dominio al recorrido, la
inversa te llevará desde ese punto de vuelta al valor
original, si es que existe.
Así que si fuera a graficar estos-- déjame dibujar unos pequeños
ejes coordenados acá, dibujar un pequeño trozo de un
eje coordenado justo ahí.
La primera función, 2x más 4, su intercepto con el eje y será
1, 2, 3, 4, justo así, y luego su pendiente se
verá así.
Tiene una pendiente de 2, así que se verá algo-- su gráfico
se verá-- déjame hacerlo un poco mas claro que eso--
se verá algo como eso.
Así es como esa función se ve.
¿A qué se parece está función?
¿Cómo se ve la función inversa, como función de x?
Recuerda que resolvimos para x, y luego intercambiamos la x
y la y, esencialmente.
Podríamos decir ahora que y es igual a la inversa de f de x.
Así que tenemos un intercepto del eje y en 2 negativo, 1, 2, y
ahora la pendiente es 1/2.
La pendiente se ve así.
Déjame ver si la puedo dibujar.
La pendiente se ve-- o la línea se ve algo así.
¿Y cuál es la relación aquí?
Digo, tu sabes, estos se ven algo similares, se ven como
si estuvieran reflejados sobre algo.
Será un poco más claro sobre lo que están reflejados
si dibujamos la línea y es igual a x.
Así que la línea y es igual a x se ve así.
Lo haré como una línea punteada.
Y podrías ver, tienes la función y su inversa,
están reflejadas sobre la línea y es igual a x.
Y espero que esto tenga sentido aquí.
Porque por aquí, en esta línea, tomemos
un ejemplo sencillo.
Nuestra función, cuando tomas el 0-- de manera que f de 0 es igual a 4.
Nuestra función está mapeando 0 a 4.
La inversa de la función, si tomas la inversa de f de 4,
f inversa de 4 es igual a 0.
O la función inversa está mapeandonos desde 4 al 0.
Que es exactamente lo que esperábamos.
La función nos lleva desde x al mundo y, y luego
lo intercambiamos, estuvimos intercambiando la x y la y.
Tomaríamos la inversa.
Y esa es la razón por la que está reflejado alrededor de y es igual a x.
Así que este ejemplo que acabo de mostrar aquí, una función
te lleva desde 0 a 4-- tal vez debería hacer eso en el color de la función
así que la función te lleva desde 0 a 4, esa es la
función f de 0 es 4, lo vez justo aquí, así que va
desde 0 a 4, y luego la inversa nos lleva
de vuelta desde 4 a 0.
Así la inversa de f nos lleva de vuelta desde 4 a 0.
Viste eso justo aquí.
Cuando evaluas 4 aquí, 1/2 veces 4 menos 2 es 0.
El próximo par de videos, haremos un montón de ejemplos de modo que
puedas entender realmente como resolver estos y seas capaz de hacer
los ejercicios en nuestra aplicación para esto.